---
layout: mindmap
title: 7 Habits Notes - Paradigms & Principles
description: Stephen R. Covey's Book - The 7 Habits of Highly Effective People reading notes. 
categories: [Chinese, Career]
tags: [soft skill]
---

> 转载时请包含作者网站链接：<http://oliveryang.net>

* content
{:toc}

## 1. 关于笔记

人到中年，遇到了很多难以解决的问题：例如，拖延症，晚睡强迫症，超重，时间碎片化，倾听能力，领导能力，工作生活平衡...
每个问题，对我而言，都是极大的挑战。而且仔细想来，它们竟然具有许多共性,

* 解决问题的技巧或方法随处可得。
* 这些技巧和道理非常简单，大多都属于所谓的常识。
* 道理明白以后，努力过后，还是解决不了问题。
* 最后，失败被归因为没有毅力，或者没有天份。

直到有一天，在写文章总结减肥心得时，我终于意识到，问题出在了哪里，

> 肥胖不单是生理问题，更多的是心理问题；减肥不仅是技巧和方法问题，更是心灵和头脑的问题。

而看完 [The 7 Habits of Highly Effective People](https://en.wikipedia.org/wiki/The_7_Habits_of_Highly_Effective_People) **第一部分: 范式与法则**以后，我才真正明白，

> 我们所面临的某些困境，通常是我们既有思维模式，做事习惯的结果。

解决上述所有的问题，不单单要找对方法和技巧，更重要的是，要改变和升级我们的思维模式和做事习惯。

## 2. 如何去改变自己？

本章开篇，作者就说自己 25 年职业生涯里，遇到了无数人，这些人在外界看来已经非常成功，但他们却因内在的匮乏而纠结。
这些匮乏是某些深层次需求的体现，如个人和谐和效率 (personal congruence and effectiveness)，再如健康，人际关系的维护等。

紧接着，作者分享了一大堆案例，全都是读者来信的视角，囊括了职场，个人发展，健康，人际关系的种种困境。甚至，作者最后又搬出了自己教育孩子时遇到的困难。
所有的困境与我今日所面临的困惑真的是何其相似，所以读起来颇有几分共鸣。

正如本笔记一开始所说，这些困境，不是简单的方法和技巧能解决的，要解决这些问题，需要改变和升级我们的思维模式和做事习惯。


### 2.1 Inside-Out (由内向外)

下面的 Mindmap 梳理了本章的要点，主要是围绕 Character，Paradigm，Principle 展开的。

<pre class="km-container" minder-data-type="markdown" style="width: 100%;height: 500px">
- Inside-Out (由内向外)
  - Personality (个性) vs. Character (品质) Ethic
    - Personality Ethic
      - What:
        - Human and public relations techniques
        - Positive mental attitude (PMA)
      - How
        - 使用和改善各种 Soft Skill，并拥有积极的心态
    - Character Ethic
      - What:
        - Principles 法则
        - Habits 习惯
      - How
        - 学习行之有效的法则，并将它们融合到自己的习惯之中
    - 两者区别
      - Personality Ethic 强调使用技巧，期待短期外在的成功和认可
      - Character Ethic 强调构建品质，期待长期修行获得优秀的品质
  - Primary & Senondary greateness.
    - Primary greatness
      - 内在的，优秀的品质
      - 品质足够优秀，即使缺少技巧，也能获得他人认可
    - Senondary greatness
      - 外在的，他人认可的成功
      - 品质如果出了问题，即使使用技巧达到目的，长期必然出现问题
    - 个人总结
      - 内在品质重于外在技巧，主次要分明
      - 长久的成功，需要外在技巧要与内在品质匹配
  - Paradigm
    - 范式的力量
      - What is paradigm?
        - General: 科学名词，指代一种模型，理论，洞察力，假定，参考框架
        - 本书：个性论或者品质论是一种社会范式，是人们感知，理解，诠释世界的方法或者理论
        - 类比：精神地图，是我们感知，理解，解释世界的地图。
        －两种精神地图
          - 客观的，有关现实的
          －主观的，有关价值观的
      - Why
        - 地图错了，技巧和积极的心态只会让错误更严重
        - 符合自然法则的地图，才是正确的地图
        - 普遍问题
          - 我们很少质疑地图的精确性
          - 我们甚至不知道它的存在
          - 我们以为看到的事物就是它真实的，或者本来应该的面貌
      - 结论
        - 我们以为自己是客观的，我们看到的事物就是它本来的样子
        - 实际上，我们看到的事物不是它本来的样子，而是我们自己
        - 我们描述事物，是在描述我们自己，我们的洞察力，还有我们的范式
        - 越了解到思维范式对自己的影响力，越需对思维范式负起责任，用现实检验和测试自己的范式
        - 通过听取他人意见，获得更广阔视野，和更客观的看法
    - Paradigm Shift
      - What
        - 范式转移，是通过破旧有的思维范式，和思考方法来实现的
        - 重大的科学发现及创新，都是通过范式转移来实现的
        - 范式的转换可以时积极正面的，也可以是消极负面的
        - 个人范式转移常见的两个时机
          - 经历生活的重大危机时
          - 经历生活中显著的角色转换，如成为父母，或成为管理者
      - 结论
        - 个人生活中，微小的改变，可以通过专注于态度和行为来实现
        - 显著的，重大的飞跃，必须改变个人的范式
        - 而个人态度和行为的根源，就是个人范式
    - Seeing & Being
      - What
        - 仁者见仁，我们看到的，和我们是什么，两者紧密关联
        - 想改变我们看世界的方式，就必须重新定义我们是什么
        - 反之，想重新定义我们是什么，就必须改变我们看世界的方式
      - 结论
        - 个人范式和性格密不可分
        - 要改变个人范式，就要改变个人性格
        - 要改变个人性格，也需要先改变个人范式
        - 个人范式强大之处在于，它是我们观察世界时所用的透镜
        - 范式转移的力量，是飞跃性变化不可或缺的
  - Principle
    - What
      - 它是自然法则，不可改变，也无可争辩
      - 范式反映的是主观现实
      - 法则反映的是客观现实
      - 世界存在两类法则
        - 一种为世人所知，是常识，可自证
        - 另外一种，不为世人所知，需推导证明
    - The principle-centered paradigm
      - 法则不是实践。实践有局限性，而法则是普适的。
      - 法则不是价值观。价值观是主观的，法则是客观的。价值观可以符合，或违反法则
      - 法则为中心的范式，就是让个人范式和法则对齐
      - 正确的心智地图，或范式，比任何态度和行为的改变都重要
    - Principles of growth & change
      - 成长和改变有其内在规律，他们是循序渐进的
      - 寻找捷径，跳过关键步骤的成长和改变是不可能的
      －承认自己的无知往往是个人成长的第一步
      - 很多物理上的发展过程都是比较清楚，易于接受，而且不易伪装。
      - 但在情感领域，人际关系，和性格方面，往往没有那么清楚
  - The way we see the problem is the problem
    - 人们总是喜欢能够快速解决问题的办法
    - 然而很多问题都不是表面看起来那样简单，其背后有更深层次的原因
    - 人们的个人范式，导致了看待问题的方式出现了问题。这直接导致了不能抓住问题的根本原因
    - 很多难题，是我们个人范式导致的，是慢性的问题，没有快速的解决方案，需要聚焦于能带来长期结果的法则
  - A new level of thinking
    - 爱因斯坦：重要的问题，不能在我们创造出问题的那个思想水平下被解决
    - 新的思想水平，往往需要个人范式的改变：原则为中心，性格为基础，由内向外的改变
    - 由内向外是从自身做起，更根本地，从自己内心做起，包括个人范式，性格，和做事动机。
    - 个人领域的成功，优先于公共领域的成功
    - 只有信守对自己承诺，才能信守对他人的承诺
</pre>

### 2.2 琢磨

#### 2.2.1 个人和谐 (Personal congruence)

个人和谐，又称自我和谐 (Self congruence) 是指理想自我 (ideal self) 和现实自我 (actual self) 之间的一致性程度。
理想自我指个人希望自己成为什么样的人，现实自我指个人认为自己是个什么样的人。

[Carl Rogers](https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Rogers) 认为，自我不和谐 (Incongruity) 有两种情况。

- 理想自我与现实自我之间的不和谐。
- 在有条件积极关注下所获得的评价性经验与自己的直接经验不一致。

现实自我与理想自我不可能完全和谐。但个人在努力达到理想自我的过程中，如果能诚实地接受有关自我的信息，就能最大限度地发挥自己的潜能，逐步减少这种不和谐。
个人的现实自我与理想自我越和谐，其情绪就越稳定、越自信，朋友也多，心理就越健康。

回想近几年的生活经历，自己的焦虑，主要就是来源于理想自我和实际自我之间的巨大差距。而我最近的变化，则恰恰是诚实地接受了我的现状。
现在的我，从在意他人眼中的理想自我形象如何，变成关注自己的现实自我是否每天在不断进步和改变。

总而言之，**现实自我的持续改进**是我前进的动力，而达到理想自我，则是这持续改进的一个副产品，绝对不是我的最终目标。

#### 2.2.2 自我实现预言 (Self-fulfilling Prophecies)

本章中，作者谈到了洞察力左右人的观察和判断，人的观察判断又左右了人们的行为，

> how perceptions are formed, how they govern the way we see, and how the way we see governs how we behave.

随后，作者提到了期望理论，自我实现预言和皮格马利翁效应。
那么，什么是自我实现预言和皮格马利翁效应呢？

[自我实现预言](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-fulfilling_prophecy)，又称自证预言，是特指某个预言，无论其一开始对错与否，由于其建立了信念与行为之间的正反馈，最后直接或者间接的导致了预言成真。
当 Robert K. Merton 首次提出这个定义的时候，举了非常极端的例子：

> 自证预言在一开始，是一个错误的预言，它唤起了新的行为，从而导致原本错误的概念变成了正确。

[皮格马利翁效应（Pygmalion_Effect)](https://en.wikipedia.org/wiki/Pygmalion_effect) 则是指人被赋予更高期望以后，他们会表现的更好的一种现象。维基百科里提到的著名的学校实验的案例中，被认为高智商的学生，学生的表现也更优秀了。
由此, 作者指出，我们通过某种**透镜**来观察这个世界，这个透镜，不单影响我们看到哪些东西，而且还影响我们如何解释这个世界。

联想到我们周围，这样的情形并不罕见：当人们面对学习或者职业发展的困难时，常常归因于环境，自己的体力，精力，或者轻率地认为这是自己天赋或者天分不够。

这种对环境的抱怨，或者对自己能力的诅咒，何尝不是一种自我实现预言呢？

#### 2.2.3 范式 (Paradigm)

[范式](https://en.wikipedia.org/wiki/Paradigm)，在科学或者哲学领域，是指一套明确的概念或者思考模式，包括为形成该领域的合理贡献所需的理论、研究方法、假设和标准。

本章用了大量篇幅解释了范式 (Paradigm) 以及范式转换 (Paradigm Shift) 的力量。在这里，范式直接决定了人们看待世界的方式，不但包括直接可见的部分，更包括了洞察、理解、和解释的能力。
这本书的中文版把 Paradigm 翻译成了思维定式，把 Paradigm Shift 翻译成了思维转换，恐怕是最大的败笔之一。它生生地把哲学层面的非常有内涵的概念，翻译成了知识和技巧层面上的概念。

本篇中强调的个人改变，其实就是通过 Paradigm Shift，建立新的 Paradigm，即概念、思考模式、还有观察和解释世界的方法。这种改变远比思维定式要复杂和深远得多。
如果单纯看中译本，恐怕就会丢失掉本章中最重要的概念，这大概也算中美文化差异的问题吧。因为范式这个词，在中国并不是家喻户晓的概念，但在美国，可以说普及地更广泛，受众更广。

#### 2.2.4 法则 (Principle)

[法则](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle)，就是必须遵守的、或带来必然发生后果的、定律或者规则，特指自然定律，或者构建系统的方法。

在西方文化的概念里，法则是客观的、接近真理的定律或者规则。而中译版将 Principle 翻译成原则，完全丢失掉了原有的内涵。在中文中，原则是个人的某种行为准则，和实践相关，也和个人价值观相关。
而在本章中，作者明确指明，

- 法则不是实践。实践有局限性，而法则是普适的。
- 法则不是价值观。价值观是主观的，法则是客观的。价值观可以符合，或违反法则

本例再次证明了，看译本而非原版，会丢失掉多少有价值的东西。而本书中译版读起来还很流畅，如果不去对照原版，这种错误是很难发现的。

#### 2.2.5 T. S. Eliot 的感悟

这章结尾处引用的[诗人 T. S. Eliot](https://en.wikipedia.org/wiki/T._S._Eliot) 的名言值得再三品味，

"We must not cease from exploration and the end of all our exploring will be to arrive where we began and to know the place for the first time."

"我们不应该停止探索，而我们所有的探索的尽头，就是重回我们的起点，并且第一次了解这个地方。"

在我们探索未知的旅程中，我们的视野，领悟，知识已经借着探索的过程有了不一样的感触与理解，即使探索的终点仍是我们启程时的地方，但我们却如首次相识般真正了解这个地方。
此时的我们，能看得更深层透彻，而这个启程的地方在我们眼里与心里已经产生了不一样的意义！

### 2.3 药方

读罢本章，相信我们已充分理解了作者为个人改变的开出的药方。那就是，丢掉速成的技巧和方法，由内向外 (Inside-Out) 的重塑自我，

- 改变我们的思考方式方法，即个人范式 (Personal Paradigm)，建立以法则 (Principle) 为中心的个人范式
- 改变我们的性格 (Character)，基于法则 (Principle) 去塑造优秀的品质和习惯

## 5. References
* [7 Habits Notes - Foreword](http://oliveryang.net/2016/08/7-habits-1)
* [The 7 Habits of Highly Effective People](https://en.wikipedia.org/wiki/The_7_Habits_of_Highly_Effective_People)
* [高效能人士的七个习惯（精华版）- 中译版](https://book.douban.com/subject/1048007)
* [Stephen R. Covey](https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Covey)
