---
layout: mindmap_4
title: 7 Habits Notes - Foreword
description: Stephen R. Covey's Book - The 7 Habits of Highly Effective People reading notes. 
categories: [Chinese, Career]
tags: [soft skill]
---

>处于草稿状态，内容短期内可能会有剧烈改动。
>转载时请包含原文或者作者网站链接：<http://oliveryang.net>


* content
{:toc}

## 1. 关于笔记

> 我们听过无数的道理，却仍旧过不好这一生。

本文是 [Stephen R. Covey](https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Covey) 的经典书籍:
[The 7 Habits of Highly Effective People](https://en.wikipedia.org/wiki/The_7_Habits_of_Highly_Effective_People) **序言部分**的阅读笔记。

最初知道这本书是 2004 年。在公司的沟通技巧培训课上，首次听老师提及本书里的七个习惯。当时不以为然，个人第一感觉就是：这不都是常识么？
十四年后的某天，再次与此书偶遇，才知相知恨晚。

Stephen Covey 在书中写到：**"Common Sense is not Common Practice"**。若要**知行合一**，跨跃知与行的鸿沟，终究是要付出代价的。
读完本书，不单是知道更需践行。仅以此笔记鞭策和自勉。

## 2. 关于本书

这本书诞生二十七年了，有很多版本。我看的是 Kindle 上买的 25 周年纪念版，

>The 7 Habits of Highly Effective People: Powerful Lessons in Personal Change (25th Anniversary Edition) by Covey, Stephen R. (2013-11-15).

另外，手中有一本纸质译版: [高效能人士的七个习惯(精华版)](https://book.douban.com/subject/1048007)。和很多经典的译作一样，中文版存在不少翻译错误。
但凭心而论，读起来还算流畅。最大的问题是，与原版相比，中文版少了很多内容。这是为何叫精华版的原因吗？怎么感觉砍掉了不少精华呢？

所以，还是推荐读英文原版。

## 3. 解读

序言部分令人印象深刻。
通过阐述当前**人类面临的最普遍的挑战 (Most common human challenges)**，引出了为什么要读这本书和这本书在谈什么。这是对 7 Habits 这一方法论 Why 这一层面的阐述。

读这部分内容的时候，产生了与作者强烈的共鸣。随即又想到，倘若十几年前读这些相同的文字，却未必会有今天这种体会。
直到最近几年，越来越多的生活琐事，遭遇瓶颈期的职业生涯，日益严重的压力，和时间碎片化问题，时时困扰着我。
想安慰一下自己，不能顿悟是时机未到。但随即又闪念，那些善于思考的人，可以很容易创造出很多这样的顿悟的“时机"吧？自己终究是思考得太少。

### 3.1 为什么读这本书?

生活中，当人们经历重大的问题和选择时，那些平日里貌似虚无缥缈的**三观**问题就会一下子浮出水面。

> 面对这些问题，就是直面和拷问自己三观的过程。

读完一遍序言中指出的各种普遍问题，仿佛又经历了一遍这几年经历过的苦恼与纠结。
于是停下来，花点时间，把这些要点归纳到下面的思维导图中。夜深人静，可以作为反省自我时的一面镜子。

<pre class="km-container" minder-data-type="markdown" style="width: 100%;height: 500px">

- Most common human challenges (人类最普遍的挑战)
  - Fear and insecurity (恐惧和不安全感)
    - What & Why
      - 原因
        - 对未来的恐惧
        - 恐惧失业
        - 恐惧失去养家能力
      - 结果
        - 追求无风险生活，盲目追求安逸稳定
        - [工作和生活中的关系成瘾: Co-dependency](https://en.wikipedia.org/wiki/Codependency)
    - 通常的对策
      - 强调生活与工作的独立性 (Independent)
      - 新问题或 trade-off
        - 过分强调独立性，会忽视社会中对互懒 (interdependent) 能力的需求
        - 个人能力终究有限，很多重要成就都来自于互赖合作
  - “I want it now” (我现在就想得到)
    - What & Why
      - 原因
        - 人的欲望无止境, 现代社会鼓励通过透支未来满足立即的欲望
        - 个人在工作和生活中，不得不面对外界施加的短期内产出的压力
      - 结果
        - 欲望超出个人能力
    - 通常的对策
      - 短期: 努力工作达到目标
      - 长期: 努力自我改造和自我更新，避免被淘汰
        - 心智的成长
        - 能力的成长
      - 新问题或 trade-off
        - 不可避免地，需要考虑短期投入和长期投入的平衡问题
  - Blame and victimism (抱怨和受害者思维)
    - What & Why
      - 原因
        - 当人们遇到问题，总能找到可以抱怨谴责的对象
        - 社会环境充斥着来自受害着的抱怨
        - 抱怨可以暂时让人们缓解痛苦
      - 结果
        - 抱怨束缚了我们去积极的解决问题
    - 通常的对策
      - 接受现状。鼓起勇气，积极主动地，创造性地解决或者绕开问题
      - 相信选择的力量
  - Hopelessness (绝望无助)
    - What & Why
      - 原因
        - [绝望无助和愤世嫉俗，犬儒主义的流行](https://zh.wikipedia.org/wiki/犬儒主義)
      - 结果
        - 认为自己是环境的受害者，失去努力的动力，屈从于环境
    - 通常的对策
      - 降低期望则不会有失望
      - 新问题或 trade-off
        - 彻底失去了积极创造自己生活的可能性
  - Lack of life balance (生活失衡)
    - What & Why
      - 原因
        - 在信息社会，生活变得复杂，更加苛求，充满了压力，让人筋疲力尽
      - 结果
        - 早出晚归，要更有效率，有奉献精神
    - 通常的对策
      - 我们管理时间，努力工作，使用现代科技来实现更高的效率
      - 新问题或 trade-off
        - 舍本逐末。我们发现自己在不重要的事情上努力地工作
        - 生活的平衡和内心的平和不能通过技术提高效率解决
  - ["What's in it for me?" (与我何干?)](http://www.urbandictionary.com/define.php?term=WIIFM)
    - What & Why
      - 原因
        - 现代社会教育人们在生活中竞争和获胜。
      - 结果
        - 同学，同事，甚至家庭成员都被视为竞争对手，别人得到的多，自己就少
    - 通常的对策
      - 社会文化让我们试图大度祝贺他人的成功，但私下里，内心难以坦然面对
      - 新问题或 trade-off
        - 历史上很多接触成就都是靠独立的意愿和坚强的意志
        - 然而新时代，知识工作者需要协作精神，互重互利
  - The hunger to be understood (渴望被理解)
    - What & Why
      - 原因
        - 人类心灵深处，渴望被他人理解非常重要
      - 结果
        - 人们希望自己发出的声音被聆听，尊重和重视，进而可以影响他人
    - 通常的对策
      - 人们相信提升影响力的关键沟通技巧是更清晰，更有说服力的表达
      - 新问题或 trade-off
        - 沟通时，人们很难放下自己预先的想法，聚焦于倾听和理解他人的想法，而往往急于准备回应
        - 影响他人的开始，是被其他人影响。让他人感受到自己被理解，被倾听
  - Conflict and differences (冲突和差异)
    - What & Why
      - 原因
        - 人们有很多共通之处，但同时又有巨大的差异
      - 结果
        - 人们用不同的方式思考，有时在价值观，动机，和目标几方面展开竞争，进而产生冲突
    - 通常的对策
        - 尽可能在竞争中获胜来解决冲突和差异
      - 新问题或 trade-off
        - 掌握妥协的艺术有时也不错
        - 错过了创造性的协作，它有时比原来的观念更好
  - Personal stagnation (个人成长停滞)
    - 在人类天性的四个方面，两种不同的结果
      - Body (身体)
        - 文化倾向：维持既有生活方式，用药物和手术解决健康问题
        - 原则：根据公认的健康准则，通过不断调整生活方式来防止疾病和问题的发生
      - Mind (心智)
        - 文化倾向：娱乐自我
        - 原则：广泛深入阅读，持续自我教育
      - Heart (情感)
        - 文化倾向：为谋个人私利而利用关系
        - 原则：认真倾听和服务他人带来巨大的成就和满足
      - Sprint (精神)
        - 文化倾向：屈从于日渐背离的信仰与愤世嫉俗
        - 原则：认识到我们生命的意义和生活中积极追寻的东西正是原则----我们所相信的自然法则
</pre>


### 3.2 花絮

序言里出现了一些有意思的名词和表达方式，搞明白后觉得值得再三回味。这里做个简单梳理。

#### 3.2.1 Co-dependency (关系成瘾)

[Co-dependency](https://en.wikipedia.org/wiki/Codependency) 直译的话就是**共同依赖**，但理解了背后的确切含义之后，发现**关系成瘾**或者**关怀强迫症**的译法最贴切。

简单来说，Co-dependency 的人际关系就是一种失衡的帮助关系，关系里的一个人无原则过度奉献，从而导致另一个人无节制的索取，双方都有成瘾倾向。
这个关系里最核心的部分就是，过度的需要他人的赞同和认同。

显而易见，这是一种病态的人际关系。但凭自己的见闻与阅历，在生活中，却不难找到活生生的例子。

手中的[高效能人士的七个习惯（精华版）- 中译版](https://book.douban.com/subject/1048007)将这个词翻译成**互相依赖与合作**，看看原文就知道有多离谱了。

> This vulnerability often fosters a resignation to riskless living and to co-dependency with others at work and at home.

#### 3.2.2 Victimism

#### 3.2.3 Cynicism

#### 3.2.4 Secularism

#### 3.2.5 Mantra

#### 3.2.6 What's in it for me?

#### 3.2.7 Thick of thin things

### 3.3. 这本书在谈什么？

作为序言总结部分，其实作者已经给出了这本打算要谈些什么。

首先，作者最后提了一个老掉牙的问题，随即又给出了解答，

>How many on their deathbeds wished they’d spent more time at the office— or watching TV?
>The answer is, No one. They think about their loved ones, their families, and those they have served.

然后，作者搬出了大家熟知的马洛斯需求层次的例子。原来马洛斯在生命中的最后几年，把大家熟知的五个层次的需求层次模型修改为六个。
原有的五个层次的版本，自我实现 (self-actualization) 在最顶端。但六个层次的新版本把自我超越 (self-transcendence) 放到了自我实现之上，成为人类的最高级的心理需求。
关于马洛斯的需求层次的详细内容，可以参考维基百科条目 [Maslow's hierarchy of needs](https://en.wikipedia.org/wiki/Maslow%27s_hierarchy_of_needs)。

接着，作者以自己家族和孙女慈善事业的为例，说明自己家人如何身体力行本书中的**七个习惯**方法论的：他们最终形成了服务于他人的人生愿景。原文是，

>principle-based mission statements focused on serivce.

最后，作者者坦言自己也是**一直在斗争**，因为这就像是精通一些体育运动的过程(滑雪，高尔夫，网球)，你实践地越好，就越需要做出非常有挑战的改变。
个人早有此经验，和其它技术的掌握一样，往往是越学越发现自己无知，反倒是是刚入门那会儿觉得简单。

看到这里，我们已经明白了这本书打算给我们带来什么，

* 制定出基于七个习惯发展而来的个人愿景
* 践行七个习惯的方法论

如果看完本书后，以上两个目标没有达成，那么可以把作者前言里的两句话送给自己,

> To learn and not to do is really not to learn. To know and not to do is really not to know. － 学而不做是是不学，知而不做是无知。

## 4. References

* [The 7 Habits of Highly Effective People](https://en.wikipedia.org/wiki/The_7_Habits_of_Highly_Effective_People)
* [高效能人士的七个习惯（精华版）- 中译版](https://book.douban.com/subject/1048007)
* [Stephen R. Covey](https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Covey)
* [Maslow's hierarchy of needs](https://en.wikipedia.org/wiki/Maslow%27s_hierarchy_of_needs)
* [Co-dependency](https://en.wikipedia.org/wiki/Codependency)
