---
layout: post
title: Negotiate With Yourself
description: 和自己谈判。长期习惯养成和坚持的感悟和体会。减肥方法论。谈判在生活中的应用。
categories: [Chinese, Career]
tags:
- [soft skill]
---

>本文仍处于草稿状态，内容随时可能改变。

>本文首发于<http://oliveryang.net>，转载时请包含原文或者作者网站链接。

* content
{:toc}

## 1. 变化

2014 年 12 月 11 日这一天，第二次痛下决心减肥。
五十多天后，成功减重三十斤，BMI 指数重回正常范围。终于可以彻底和伴随多年的“胖子”的称号彻底告别了。

在此之前，还有一次成功的减肥经历。那是 2008 年，经历了几个月的痛苦节食减肥之后，我的体重从 85 公斤减到 69 公斤。
随后的一年多，几次长时间出差，由于新的生活节奏被严重打乱，我的体重又反弹回了 75 公斤左右。
这之后的几年里，也曾挣扎过要把体重重新减回去。然而最终都是徒劳无功。近几年的体重一直徘徊在 75 公斤左右，直到这一次......
在经历了农历新年，旅游度假，出差和美食的考验之后，我的体重一直控制地比较平稳。可以说，与上一次相比，这次减肥经受住了考验。

那么，这一次和上一次的减肥相比，方法上究竟有什么不同呢？

其实答案很简单: **第一次减肥有终点，而第二次减肥没有终点**。

第一次减肥时，减到理想体重是我的目标。就在达到目标的那一刻起，我的心底就产生了某种暗示：终于可以歇一歇了，痛苦的节食经历终于可以结束了......
于是，随后的体重反弹就是顺理成章的事情了，仿佛就是在等待一个理由而已；
而第二次减肥时，建立“少食多运动”的生活习惯是我的目标。达到理想体重的那一天，我告诉自己：这只是一个里程碑，而不是终点。我还要继续前进，**没有所谓终点**。

正是最终目标的差异，导致了这两段经历心态上的巨大变化。短期目标带来的浮躁没有了，我可以从容地进一步地思考，如何去培养新习惯，特别是需要通过**持续地改进自我，才能养成的习惯**。

那么，习惯的改变或者养成，除了个人的意愿足够强烈以外，我们还需要做些什么呢？难道仅仅就是**坚持**两个字吗？

    习惯的改变和养成，就是不断地自我谈判的过程。

一次和别人讨论问题的过程中，当这个想法突然跳出来的时候，我竟有种重获自由的错觉......

## 2. 向左走，向右走

每个人的身体里都有两个自我: **感性**的我和**理性**的我。

有多少胖子都是被**感性**的那个我所支配，难以拒绝好吃懒做的诱惑，最终沦为赘肉的奴隶。
多少人都经历过这似成相识的场景：当我们打开电脑，准备开始认真工作时，一条微信消息打断了我们。于是我们去回复朋友的消息，之后又忍不住好奇，顺便去刷了一下朋友圈。
随即就读了几篇引人入胜的文章，手痒又再去评论了一下朋友的新照片......待到心满意足时，我们猛然发现，一个小时过去了。我们下意识地被感性的我所支配，现在又因为理性的我而懊悔。

    向左走，还是向右走？

每当我们的内心面临冲突，开始激烈地斗争时，一场谈判在感性的我和理性的我之间悄悄展开。这是一场自己对自己的谈判：自我谈判。
让我们套用[谈判的基本概念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwODgzMjU4MQ==&mid=406382108&idx=1&sn=f0cd646da75b75c7379a4fd3e0c7c8c0&scene=0#wechat_redirect)来分析这所谓的**自我谈判**。

1. 谈判的双方

   - 感性的我

     感性的我总是依照人类的本能行事，渴望得到立即的结果。因此，在外界的**刺激**与我们的**回应**之间，根植于我们内心的那些根深蒂固的本能，下意识的去支配我们的行动，从而立刻得到和享受短期的结果。

   - 理性的我

     理性的我总是依照人类的认知行事，渴望得到长期的结果。因此，在外界的**刺激**与我们的**回应**之间，源于我们大脑中的那些自知自省的能力，有意识的去支配我们去行动，从而耐心等待和满足于长期的结果。

   就减肥一事来说，感性的我在自我谈判中胜出，造就了我的过去：贪食且不爱运动。而理性的我在自我谈判中胜出，督促我自省，努力做到延迟满足，进而激发我改变陋习，培养少食多动的新习惯。
   每天、每时、每刻，自我谈判的结果决定了我是否可以不断地改进自我，从而确立我的新习惯。整个的减肥过程，就是一次次自我谈判结果的累积。

2. 渴望和底线

   - 渴望

     感性的我渴望短期的立即的结果，服从主观本能。理性的我渴望长期的最优的结果，服从客观认知。

   - 底线

     感性的我的底线是不能长期压抑人的本能与本性。理性的我的底线是不能长期违背理性地思考和认知。

   同样以减肥为例。要想让理性的我在谈判中胜出，就需要努力提高理性一方的渴望的同时，降低感性一方的渴望。而双方的底线都应该尽力降低，这样谈判双方的协议区间才更大，才能让谈判更容易达成。
   减肥的过程中，更低的理性和感性底线让我们拒绝完美主义，不会让我们因为破坏了完美的减肥运动纪录而自暴自弃；也不会因为过分压抑自己的欲望，进而避免日后的报复性地反弹。

3. 永不停止

   感性的我和理性的我互依互存，共同成就了今天的我。我们很难想象，两者中消失了一方后，我们是否还是一个健全的人。
   同样地，我们也很难想象，当我们坚持和努力想做出自我改变时，如果不能通过不断地自我谈判来驱动这种改变，那这种坚持和努力能否长久。

   减肥之前，感性和理性的谈判中，谈判的结果更偏向感性的我。而随着新的习惯的建立，谈判的结果更偏向了理性的我。虽然力量对比产生了变化，但谈判从未停止。

因此，当一个人想要作出任何一个长久的改变时，最需要做的一件事就是定义好自我谈判双方的渴望和底线，并且做好通过长期谈判来驱动改变的准备。
回望过去，由于渴望和底线设置的不合理导致的谈判失败，或者感性的我长期在谈判中胜出，让我们多少改变的努力变成了徒劳。

## 3. 双输，输赢，还是双赢？

与现实中的谈判类似，自我谈判也可以根据结果划分为双输，输赢，和双赢。一旦我们要改变的目标确立，自我谈判的目标结果即可确立。

- 双输

  理性和感性没有达成谈判协议。感性和理性处于双输状态。

  对减肥来说，就是劳其筋骨，饿其体肤，但体重不减甚至反增。

- 输赢

  感性或者理性其中一方获胜。适合以短期为目标的改变。

  要么减肥失败，恢复到好吃懒坐模式；要么减肥成功，建立了新生活模式。但感性处于长期被压制状态，无法建立真正的生活习惯，新生活模式随时有被颠覆的危险。这也是我第一次减肥成功时的处境。

- 双赢

  理性和感性从相互妥协开始，随着新的习惯的养成，变化的产生，感性和理性被“重塑”了。适合以长期为目标的改变。自我谈判双方的渴望和底线在重塑中被改变，达到了新的平衡。

  减肥成功的同时，新生活模式逐渐演变为新生活习惯。逐渐体会到新习惯带来的乐趣，改变的痛苦逐渐消失，感性和理性都被重塑，达到了新的平衡。这正是我目前努力要达成的状态。

当我们把习惯的改变和培养当做无数次永不停止的自我谈判来看时，我们的心态和目标就发生了质的变化。

    * 习惯的改变和养成，就是不断地自我谈判的过程。
    * 习惯的改变和养成，是长期自我谈判，从妥协到双赢的过程。

所谓“坚持”，所谓“毅力”，不过是提高自知自省的能力，培养自我谈判能力的结果和产出而已。

"Negotiate with yourself, every day." -- my slogan.

## 4. 延伸阅读

* [谈判的基本概念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwODgzMjU4MQ==&mid=406382108&idx=1&sn=f0cd646da75b75c7379a4fd3e0c7c8c0&scene=0#wechat_redirect)
